0000 En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, no 
0001 ha mucho tiempo que vivía un hidalgo de los de lanza en astillero, 
0002 adarga antigua, rocín flaco y galgo corredor. Una olla de algo más 
0003 vaca que carnero, salpicón las más noches, duelos y quebrantos los 
0004 sábados, lantejas los viernes, algún palomino de añadidura los 
0005 domingos, consumían las tres cuartas partes de su hacienda. El resto 
0006 della concluían sayo de velarte, calzas de velludo para las fiestas, 
0007 con sus pantuflos de lo mesmo, y los días de entresemana se honraba 
0008 con su vellorí de lo más fino. Tenía en su casa una ama que pasaba 
0009 de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte, y un mozo 
0010 de campo y plaza, que así ensillaba el rocín como tomaba la podadera. 
0011 Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta años; era de 
0012 complexión recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador 
0013 y amigo de la caza. Quieren decir que tenía el sobrenombre de Quijada, 
0014 o Quesada, que en esto hay alguna diferencia en los autores que deste 
0015 caso escriben; aunque, por conjeturas verosímiles, se deja entender 
0016 que se llamaba Quejana. Pero esto importa poco a nuestro cuento; basta 
0017 que en la narración dél no se salga un punto de la verdad.
0018 
0019 Es, pues, de saber que este sobredicho hidalgo, los ratos que estaba 
0020 ocioso, que eran los más del año, se daba a leer libros de caballerías, 
0021 con tanta afición y gusto, que olvidó casi de todo punto el ejercicio 
0022 de la caza, y aun la administración de su hacienda. Y llegó a tanto su 
0023 curiosidad y desatino en esto, que vendió muchas hanegas de tierra de 
0024 sembradura para comprar libros de caballerías en que leer, y así, llevó 
0025 a su casa todos cuantos pudo haber dellos; y de todos, ningunos le parecían 
0026 tan bien como los que compuso el famoso Feliciano de Silva, porque la 
0027 claridad de su prosa y aquellas entricadas razones suyas le parecían 
0028 de perlas, y más cuando llegaba a leer aquellos requiebros y cartas de 
0029 desafíos, donde en muchas partes hallaba escrito: La razón de la sinrazón 
0030 que a mi razón se hace, de tal manera mi razón enflaquece, que con razón 
0031 me quejo de la vuestra fermosura. Y también cuando leía: ...los altos cielos 
0032 que de vuestra divinidad divinamente con las estrellas os fortifican, y os 
0033 hacen merecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza.